 

 

APPimmX Ι 557

logica et philosophia; in initio tamen fere annum et dimidium
dedi operam theologiae , sub nostris in collegio gandiensi, et
nuper Romae circiter 13 menses. [Sch.] 1. Grammaticae multo
tempore operam dedi, cum essem puer; tamen, quia, nec‘magistri
docti, nec ordo docendi vtilis, mediocriter quidem in sermone
latino; profeci tamen, nec poesim nec rhetoricam ex professo
didici. Postea Valentiae triennio fere dedi operam logicae et
physicae, interimque aliquantulum graece lingue, et postea
annum fere in grecis simul et theologia consumpsi3 tamen, ut
puer, nullum habens, qui me in his dirigeret. 2. Aliquando cogi-
taui me magis sanum fore, si a literis ad alia exercitia mutarer:
in illis literis tamen Romae postremis annis non fui satis firma
valetudine; in Germania uero expecto adhuc 'successum rei. 3. Ad
nulla, quantum possum intelligere, sum admodum propensus;
tamen ‚libenter legerem theologiam scholasticam diui Thomae,
postea uero concilia et sanctos3 tamen propensio haec uel nulla
uel exigua est. 4. Aliquantulum essem aptus, si prospere [sic]
essem valetudine, praesertim ad philosophiam uel rhetoricam; ad
linguas tamen, quia in dies debiliori sum memoria, non tam ap-
tus: ingenium esset mediocre, si memoria esset tenaX. 5. Si quid
profeci, id fuit in logica et philosophia. In theologia minus;
tamen spero, si adesset firma valetudo et libri, iubente obedien—
tia, posse aliquid uel scripture uel scholastice sufficienter expo-
nere. 6. In Societate promotus sum ad baccallaureatum ad ma-
gisterium arti‘um ad doctoratum theologiae. [11, 662, 668]
jacobus Morellus‚ quadragenarius, normanus, diocesis ebro-
nensis, provinciae Galie, sacerdos, Vtroque orbatus parente, sex
habens fratreS, et sororem vnicam, quibus omnia dudum relique-
rat, namque eius egent opera... 12. A P. Paulo de Archillis Lu-
tetie, praemissis spiritualibus exercitijs, admissus mense Augu-
sto 1544 ¹, mense Septembri Romam profectus; a P. Hieronimo
Domenech examinatus iuxta Societatis statuta. 15. Nusquam alibi
quam Lutetiae literis operam dedit, idque trienio cum tribus
-mensibus, ex quo Societati ascriptus est rectore P. Paschasio.
Duabus vicibus in xenodochio incurabilium Romae infirmis inser—
viit3 prima vice quinque hebdomadibus; altera decem, id efflagi-
tantibus procuratoribus xenodochii a Patre Ignatio. Deinde qua-
tuor aut quinque mensibus apud S. Martham cum P. Joanne
Diego, totius domus curam exercens. Docui autem quadrienio.
Omnia pene officia Rome exercuit3 item Lutetie toto quadrianio,
presidente P. Baptista, quo tempore nullo modo otio literarum
vacare concedebatur. Ex quo sacris sacerdotii ordinibus insigni-
tus est, a confessionibus audiendis, sive scholasticorum, sive
aliorum, non cessauit toto trianio, nisi quamdiu in pueris edo-

¹ Non clare exaratum.

Emsr. P. NADAL, Tou. 11. 37

